# Инструкция по настройке `.env` файла 🛠️

## Введение 💡

Файл `.env` - это простой текстовый файл, который используется для хранения переменных окружения для вашего приложения. Он обычно используется в веб-разработке, особенно в проектах, использующих фреймворки, такие как React, Vue.js, Node.js, Django, Flask и другие.

**Зачем он нужен:**

1. **Хранение конфиденциальных данных:** Вместо того, чтобы хранить конфиденциальные данные, такие как ключи API, токены доступа, пароли баз данных, непосредственно в вашем коде, вы можете поместить их в файл `.env`. Это повышает безопасность, так как вы не будете случайно публиковать эти данные в системе контроля версий (например, **Git**).

2. **Разделение настроек:**  Файл `.env` позволяет вам иметь разные настройки для разных сред, например, для разработки, тестирования и производства. Вы можете создать отдельный файл `.env` для каждой среды и хранить в нем соответствующие переменные окружения.

3. **Удобство управления:**  Изменять переменные окружения в файле `.env`  гораздо проще, чем редактировать код вашего приложения. Это особенно полезно, если у вас много переменных окружения или если вам часто нужно их менять.

**Как использовать `.env` файл:**

1. **Создайте файл `.env`** в корне вашего проекта.

2. **Добавьте переменные окружения** в файл `.env`, используя следующий формат:

   ```
   ИМЯ_ПЕРЕМЕННОЙ=значение
   ```

   Например:

   ```
   API_KEY=your_api_key
   DATABASE_URL=mongodb://localhost:27017/your_database
   ```

3. **Используйте пакет `dotenv` (для Node.js) или аналогичные пакеты для других языков**, чтобы загрузить переменные окружения из файла `.env` в ваше приложение.

   **Пример для Node.js:**

   ```javascript
   require('dotenv').config();

   const apiKey = process.env.API_KEY;
   const databaseUrl = process.env.DATABASE_URL;
   ```

**Важно:**

- Никогда не добавляйте файл `.env` в систему контроля версий, такую ​​как Git.  Используйте файл `.gitignore`, чтобы исключить его из вашего репозитория.
- Используйте переменные окружения только для настроек, которые могут изменяться в зависимости от среды.
- Не храните в файле `.env` очень большие объемы данных, так как это может повлиять на производительность.

Таким образом, файл `.env` - это простой, но мощный инструмент для управления настройками вашего приложения и повышения его безопасности.

## Структура `.env` файла сервиса [**RECO 🔍**](https://github.com/Winterfulllll/SIGMANIZATION)

```env
SECRET_KEY="YOUR-KEY"
MOVIES_API="YOUR-KEY"
GIGACHAT_AUTH="YOUR-KEY"
```

где `YOUR-KEY` - генерируемые/получаемые администратором сервиса ключи

## Генерируемые ключи 🚀

### SECRET_KEY 🔑

В контексте сервиса [RECO](https://github.com/Winterfulllll/SIGMANIZATION), **секретный ключ** является ключём к API, однако в последующем он может использоваться и в других целях

> Его значение может быть любым, однако не забывайте о безопасности! 😉

## Получаемые ключи 🛠️

### MOVIES_API 🔑

Ключ для обращения к [*Kinopoisk API*](https://kinopoisk.dev)

#### Получение MOVIES_API

На [*сайте*](https://kinopoisk.dev) нажимаем **Получить доступ к API**, нас перекидывает в телеграмм бота, в котором всё *интуитивно* понятно ✅

### GIGACHAT_AUTH 🔑

Ключ для обращения к [*GigaChat API*](https://developers.sber.ru/portal/products/gigachat-api)

#### Получение GIGACHAT_AUTH

Переходим по [*ссылке*](https://developers.sber.ru/portal/products/gigachat-api) -> Попробовать -> Попробовать -> Авторизация -> Генерируете новый **Client Secret** -> Копируете **Авторизационные данные** *(при желании можно сохранить и остальное)* ✅

## Быстрое создание `.env` файла 🔥

Для быстрого и удобного создания `.env` файла и записи туда данных можно просто запустить файл [`generate_env.py`](./../generate_env.py) в корне репозитория

Данный *python-файл* можно предварительно отредактировать, заполнив значения **получаемых** ключей

> Перед его запуском не забудьте установить `requirements.txt`! ⚠️
